# 객체지향 사실과 오해 05

- 훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계

### 자율적인 책임

- 설계의 품질을 좌우하는 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 “자율적”인 객체다. 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고, 행동한다.

- 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로 부터 요청을 수신했기 때문 → 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다.
- 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.
- 객체지향 애플리케이션을 설꼐하는 가장 널리 알려진 방법을 책임-주도 설계라고 부르는 이유는 적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정하기 때문이다.

- 모자 장수는 “증언”만 하면 되지 어떠한 방식으로 증언을 해야하는지는 중요하지 않다.
- 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.
- 그렇다고 너무 추상적인 책임이 좋은 것은 아니다. → 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야한다.
- 이 적절함을 결정하는 것이 객체지향 설계의 중요성
- 자율적인 책임의 특징은 객체가 “어떻게” 해야 하는가가 아니라 “무엇을” 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

### 메시지와 메서드

메시지

- 객체는 메시지를 전송함으로 다른 객체에 접근한다.
- 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인자를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.
- 메지는 메시지 이름과 인자의 두 부분으로 구성된다.
- 메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
- 객체 유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단은 메시지뿐이며 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 외부의 객체는 메시지에 관해서만 확인 가능 객체 내부는 볼수 없기 떄문에 외부와 내부가 분리된다.

메서드

- 모자 장수가 메시지를 처리하기 위해내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고한다.
- 증언하라는 메시지를 처리하기 위해서 모자 장수가 선택한 방법을 메서드라고한다.
- 메시지는 어떻게 수행될 것인지는 명시하지 않는다. → 무엇이 실행되기를 바라는지만 명시
- 객체지향 언어는 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다.

다형성

- 다형성은 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계
- 다형성을 만족시킨다는 건 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것
- 송신자는 동일한 메시지를 보내고 수신자는 동일한 책임을 수행 대신 다른 방식으로 처리
- 유연고 확장 가능하고 재사용성이 높다는 장점

### 메시지를 따라라

객체지향의 핵심 메시지

- 클래스를 통해 들어지는 객체지향 어플리케이션은 사실 메시지를 통해 정의된다.
- 객체지향 시스템은 클래스들의 집합으로 보는 것이 아닌메시지를 주고받는 동적 객체의 집합
- 클래스를 정의하는것이 먼저가 아닌 객체들의 속성을 식별하는 것이 먼저.

책임-주도 설계

- 객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계{를 발견하는 과정
- 시스템 책임을 객체의 책임으로 할당 → 어떤 메시지가 필요한지 결정 → 객체를 선택
- 메시가 수신자의 책임을 결정

what who 사이클

- 어떤what 행위를 수행할 것인지 결정 후에 누가who 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것
- 행위 → 메시지  수신된 메시지가 객체의 책임을 결정

묻지말고 시켜라

- 일단 시켜서 필요한 메시지만 전송하고 메시지를 수신하는 객체가 스스로 메시지의 처리 방법을 결정하게 한다.
- 결과적으로 묻지말고 시켜라는 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 설계를 유연하게 만든다.

### 인터페이스

- 인터페이스란 어던 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치
- 인터페이스 사용법을 익히면 내부 구조나 동작을 몰라도 대상을 조작하거나 의사 전달 가능
- 인터페이스 자체는 변경하지 않고 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하느 ㄴ것은 인터페이스 사요앚에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
- 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.
- 인터페이스만 유지된다면 객체의 내부 구조나 작동 방식을 변경하거나 다른 객체로 대체한다고 해도 인터페이스 사용자에게 영향을 미치지 않는다.

메시지가 인터페이스를 결정한다.

- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 어떤 메시지를

수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

### 공용 인터페이스

- 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근 가능한 감춰진 인터페이스로 구분된다.외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다. 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.

### 인터페이스와 구현의 분리

****객체 관점에서 생각하는 방법****

- 좀 더 추상적인 인터페이스 → 상세하게 메시지를 보내는 것이 아닌 추상적으로
- 최소 인터페이스 → 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 노출 X
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

******************************************************************************************************************************인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식******************************************************************************************************************************

- 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체 내부에 숨겨지는 구현을 명확히 분리해야한다.
- 구현을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐선 안된다. → 증언을 하는건 중요 어떻게 증언하는지는 안 중요

**캡슐화**

- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다
- 상태와 행위의 캡슐화

객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다. 

객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체

- 사적인 비밀의 캡슐화

객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로만 외부에 노출 → 공용 인터페이스

- 객체의 공용 인터페이스는 외부에서 전송 가능한 메시지의 집합이다.

**책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.**

- ****자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
- 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
- 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
- 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.