# 책임과 메시지

## 자율적인 책임

### 자율적이란? <br>

"자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성이다."



### 책임

객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신하기 때문이다.
이때, 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동은 ***책임*** 이라고 한다.

따라서 자율적인 책임이란, <br>
_스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 각자 맡은 책임을 수행하는 객체이다._


책임 주도 설계는 
적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하며 자율적인 객체들이 모여 협력을 통해
애플리케이션을 설계하는 대표적인 방법 중 하나이다.


#### 포괄적이고 추상적인 책임

책임의 기준

- 너무 구체적일 필요없고,
- 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것도 문제


### "어떻게"가 아니라 "무엇"을



<br>


## 메시지와 메서드


### 메시지

객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것이다. <br>
이때, 요청을 _**메시지**_ 라고 부른다.

- 수신자
  - 모자장수

- 메시지의 이름
  - "증언하라"
  
- 메시지의 인자(추가적인 정보)
  - "어제(언제)", "왕국(어디서)"
  

```java
 모자장수.증언하라(어제, 왕국)
```


수신한 메시지가 객체가 수행해야 할 책임의 모양을 결정한다. <br>
다만, 객체(수신)가 책임을 처리하는 방법은 자율적이다. <br>
따라서, 책임을 내부적으로 변경하더라도 객체(송신)는 알 수가 없다. (캡슐화) <br>




### 메서드

메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 _**메서드**_ 라고 한다.

1. 객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부를 확인한다.
2. 메시지를 처리할 수 있다고 판단되면, 메서드를 선택한다.
3. 객체(수신)는 메시지에 대응하는 특정 메서드를 실행한다.


객체지향의 특징 중 하나인, <br>
메시지를 수신한 객체는 런타임 시점에 메서드를 선택할 수 있다.


### 다형성

서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것. <br>
수신자의 타입에 따라 처리하는 방법(메서드)가 다르다.
다만, 객체(송신)의 관점에서 동일한 책임을 수행하는다는 점은 동일하다.


동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 간, _**대체 가능성**_ 을 의미한다. <br>
비록, 객체 타입 별 메서드가 달라도 <br>
동일한 메세지를 처리할 수 있기 때문에, 각 객체는 협력 안에서 대체 가능하다.

즉, 다형성은 객체(수신)의 타입을 캡슐화한다. <br>
메시지는 객체 간 결합도를 낮춤으로서, 유연하고 확장가능한 설계를 통해 재사용성을 높일 수 있다.



## 메시지를 따라라

클래스는 단지, 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구이다. <br>
중요한 것은 클래스가 아니라, 객체다.

_객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다._

```text
객체지향 패러다임으로 전환은
정적인 클래스의 집합이 아닌, 
메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것으로 부터 시작이다.
```

훌륭한 객체지향 설계는 객체 간 협력관계를 구성하는 것이다. <br>
독립적인 객체에 관해 고민하는 것은 클래스에 초점을 맞추는 것과 다를 바가 없다. <br>
객체가 아닌, 메시지가 객체를 선택한다. -> 책임 주도 설계

### 책임 주도 설계

객체가 할당된 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다.

객체지향 설계 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 
메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다.






