# 객체지향 사실과 오해

## 협력 하는 객체들의 공동체

“**객체 지향이란 실계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 페러다임**” 이라는 설명과 다르게 실세계 사물과소프트웨어 객체 사이에 존재하는 연관성은 희미하다.

- 객체지향은 목표는 실셰계를 모방하는 것이 아닌 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객관 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.
- 위와 같은 표현을 사용하는 이유는 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 매우 효과적이기 때문이다.
- 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 
”메시지”를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 “협력”하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합하다.

## 협력하는 사람들

- 손님이 커피를 주문하고, 캐시어가 주문을 받고, 바리스타가 커피를 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 세 가지 개념의 조화이다.
- 각자 자신의 역할에서 책임을 다하고, 서로 협력하며 커피 주문과 제조 과정을 완성한다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

- 한 문제를 해결하기 위해서는 연쇄적인 요청이 발생한다.
(요청이 또 다른 요청을 부른다. A가 B한테 물어보면 B도 C한테 물어보고.. )
- 요청에 대한 응답도 요청의 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.
(C가 B한테 대답하면 B가 다시 A한테 답변한다.)
- 협력의 성공은 각자의 역할과 책임을 얼마나 성실히 이행하는지에 달려있다.

**역할과 책임**

- 역할이라는 단어는 책임이라는 단어를 내포한다. (특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.)
- 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 요소다.
- 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.
1. 여러 사람이 동일한 역할을 이행할 수 있다.
2. 역할은 대체 가능성을 의미한다.
3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.  
**→ 동일한 요청에 대해 다른 당식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성이라고 한다.**
4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

### 역할, 책임, 협력

**기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들**

- 사람을 ******객체******로 에이전트의 요청을 ************메시지로************ 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 대부분의 설명을 객체지향이라는 문백으로 옮겨올 수 있다.
- 협력은 연쇄적인 요청과 응답으로 구성된다. (요청과 응답이 있어야 서로 협력한다고 할 수 있다.)
- 사람은 하나의 목표에 대해 협력하고, 객는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다.
- 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.
- **시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.**
- 책임은 객체지향의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소 → 적절한 책임은 좋은 애플리케이션을 만든다.

### 협력 속에 사는 객체

- 객체지향의 중심은 객체이다. → 역할 책임 협력을 하는 주체가 객체이기 때문.
- 객체지향의 애플리케이션의 품질을 정하는 협력, 협력의 품질을 정하는 객체
- 객체는 충분히 ‘협력적’ 이어야 한다. 하나의 객체에 너무 많은 프로세스가 있으면 복잡.
요청과 응답에 협력적이어야한다. (수동적인 것이 아닌, 요청에 응답할 뿐)
- 응답에 대한 방식은 객체 스스로가 정한다.
- 객체는 협력적이기 위해 충분히 개방적이고, 자율적이어야한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

- 객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다. → 객체가 협력하기 위해 행동을 해야한다면 객체의 현재 상태가 필요하다. (바리스타는 커피 제조하는 방법을 알고 있는 상태)
- 객체가 협력에 참여하는 과정에서 자율적인 존재로 남기 위해서는 행동과 상태를 가지고 있어야한다
- 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행 하는지에 대해서는 알 수 없다.
- 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재이다.
- 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분하는 전통적인 개발과 달리, 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체안에 묶어 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 만들 수 있게 한다.

### 협력과 메시지

- 객체는 다른 객체에게 요청 메시지를 전송하고 다른 객체는 요청 메시지를 수신한다.
- ******************************************************송신자와 수신자 객체******************************************************

### 메서드와 자율성

- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다. **수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.**
- 메서드는 객체지향에서 함수 or 프로시저로 구현되고 메시지를 받으면서 메시지에 받는 메서드가 실행된다.
- 커피 제조 요청→ 메시지 , 커피를 만드는 방법 → 메서드
- 메시지에 요청에 맞게 구체적인 메서드를 분리하는것은 캡슐화의 개념과 관련되어있다.

### 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택.

- 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어 관점에서 매우 중요한 구성요소이긴 하지만 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.
- 클래스의 구조와 메서드가 아닌 객체의 역할, 팩임, 협력에 집중해야한다. 
메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계에 집중해야한다.