# 오브젝트01

- 글래스는 이론보다 실무가 먼저라고 한다. 어떤 분야든 초기 단계에서는 아무것도 없는 상태에서 이론을 정립하기보다는 실무를 관찰한 결과를 바탕으로 이론을 정립하는 것이 최선이다.
- 소프트 웨어 분야는 아직 걸음마 단계에서 머물러 있기 때문에 이론보다 실무가 더 앞서 있으며 실무가 더 중요하다는 것
- 결론적으로 소프트웨어 설꼐와 유지보수에 중점을 두려면 이론이 아닌 실무에 초점을 맞추는 것이 효과적이다.

- 로버트 마틴은 소프트웨어 모듈이 가져야 하는 세가지 기능에 관해 설명한다. 
(모듈 - 크기와 상관없이 클래스나 패키지, 라이브러리와 같이 프로그램을 구성하는 임의의 요소)
- 실행 중에 재대로 동작하는 것
- 변경을 위해 존재하는 것
- 코드를 읽는 사람과 의사소통 하는 것

마틴에 따르면 모든 모듈은 제대로 실행돼야 하고 변경이 용이해야 하며 이해하기 쉬워야 한다.

앞에 작성한 코드는 변경 용이서오가 읽는 사람과의 이사소통이라는 목적은 만족시키지 못한다.

- 이해 가능한 코드가 아니다. Enter라는 메서드를 이해하기 위해서는 너무 많은 클래스를 확인해야한다.
- 변경에 취약하다. - 코드의 의존성(결합도)가 너무 높다.

이러한 문제점을 줄이기 위해서는 결합도를 낮혀야한다. 

### 설계 계선하기

- 이전 코드는 소극장에 통제를 받는 수동적인  관람객과 판매원이었다면
자율적인 존재로 만들어, 문제를 해결할 수 있다.

**************자율성을 높이자**************

- 첫번째 코드에 있던 enter 메서드의 ticketoffice 포함 코드를 TicketSeller 코드로 옮기게 되면
기존의 작업을 TicketSeller가 스스로 티켓을 꺼내거나 요금을 적립하는 일을 수행할 수 있다.
- 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화라고 한다.
캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만든느 것이다.
- Theater은 TicketSeller의 인터페이스에만 의존한다.
TicketSeller가 내부에 TicketOffice 인스턴스를 포함하고 있다는 사실은 구현의 영역에 속한다.
객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체사이의 결밯도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하귀 위해 따라야하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.
- 두번째 수정 코드에서는 Auduence와 TicketSeller는 자신이 가지고 있는 소지품을 스스로 관리한다.
- 첫번째 작성 코드와 달리 고객과 티켓 판매원은 스스로 행동을 하는 능동적인 객체이다.

****************************************캡슐화와 응집도****************************************

- 객체 내부의 상태를 캡슐화하고, 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용 하도록 만드는 것이다.
- 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체을 가리켜 응집도가 높다고 말한다.
- 응집도를 높이기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다.

******절차지향과 객체지향******

- 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍이라고 부른다.
- 데이터를 사용하는 프로세스가 데이터를 소유하고 있는 고객과 티캣판매원 내부로 옮겨졌다.
데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍 하는 방식을 객체지향 프로그래밍 이라고 부른다.
- 객체지향 코드는 자신의 문제를 스스로 처리해야한다는 우리ㅏ의 예상을 만족시켜주기 때문에 이해하기 쉽고, 객체 내부의 변경이 객체 외부에 파급되지 않도록 제어할수 있기 때문에 변경하기가 수월하다.
- 객체지향과 절차지향의 근본적인 차이를 만드는 것은 책임의 이동이다.
- 코드를 수정하기 전에는 소극장이 모든 책임을 가지지만, 코드를 수정하고 나서는 개별 객체로 이동됌

********************************************설계가 왜 필요한가?********************************************

- 설계란 코드를 배치하는 것이다.
- 객체지향 프로그래밍은 읜존성을 효율적으로 통제할수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.
- 변경 가능한 코드란 이해하기 쉬운 코드이다.