# 객체지향 사실과 오해 02

### 객체 지향과 인지 능력

- 사람들이 객체지향이 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체로 이해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반하고 있다고 했다. (아기 예시)
- 인간은 물리적인 개념 이외에도 세상을 더 작은 객체로 분리하고 분해해서 인간의 세상을 이해하려고 한다.
- 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적, 개념적 경계를 지는 어떤 것.
하지만 인간 세계의 객체와 소프트 웨어 객체 사이의 차이는 있다.

### 객체, 그리고 이상한 나라

****************************앨리스 객체****************************

- 앨리스 객체는 앨리스의 행동에 따라 상태가 변하게 된다.
앨리스가 어떤 ‘**행동’**(마시거나,부채질)을 했을 때 ‘**상태**’(키)가 변한다.
- 앨리스의 상태는 앨리스 행동의 순서에 따라 결과가 바뀌고, 그 당시 앨리스의 상태에 의존적이다.

**정리**

- 객체는 상태를 가지고 상태는 변경 가능하다
- 객체의 상태를 변경 시키는 것은 객체의 행동이다. (객체의 상태는 객체 행동 순서와 상태에 의존적이다.)
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 객체, 그리고 소프트웨어 나라

- 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 **객체를 상태, 행동, 식별자**를 지닌 실체로 보는 것이 효과적이다.

**상태**

- 상태를 이용해서 과거의 모든 행동을 기억하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있다.
(앨리스가 키가 몇 번 커지거나 몇 번 작아져도 현재 “상태”의 키만 알면 문을 통과할 수 있는 지 판단 가능)
- 객체 상태와 행동을 가진 상태로 뚜렷한 경계를 가진다.
- “키”, “양”, “여부” 와 같은 단순한 값은 객체가 아닌 객체의 특성을 표현한다.
- 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 
→ 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 **프로퍼티**라고 한다.
- 프로퍼티 자체는 정적이지만, 프로퍼티에의 값은 동적이다.

**링크**

- 객체들 사이에서 메시지를 주고 받기(협력 하기) 위해서는 링크가 필요하다. 링크가 끊어지게 되면 협력이 불가능하다.
- 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다. → 객체간의 링크는 한 객체가 다른 객체를 참조 하고, 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.
- 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.
- 객체는 자율적인 존재이기 때문에 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다.

**행동**

- 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동 뿐이다.
- 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수효과를 초래한다는 것을 의미
- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다. (178cm에서 1크면 179, 150cm에서 1크면 151)
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.    (케이크를 먹으면, 키가 줄어든다.)
- ****************************************************************************************************************************************************************************************************상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술할 수 있다.****************************************************************************************************************************************************************************************************

       - 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가

       - 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는 가

**협력과 행동**

- 객체는 자신의 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다.
- 객체는 요청을 통해서 다른 객체들과 협력한다. → 객체의 행동은 객체가 협력할 수 있는 유일 방법
- 객체는 메시지를 통해서만 다른 객체와 의사소통 할 수 있다.
- 객체의 행동으로 인해 두 가지의 결과를 낸다.
1. 객체 자신의 상태 변경(앨리스의 키가 줄어든다.)
2. 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송 (음료량이 줄어든다.)→ 질문

객체지향 세계에서의 앨리스가 키가 작아지는 물을 마셨을 때(행동)의 결과는 다음과 같다 (O,X)

1. 앨리스의 키가 작아진다.
2. 음료량이 줄어든다. 

**상태 캡슐화**

- 객체지향의 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.
- 객체는 행등으로 인해서 외부에 노출되고, 외부에서 객체에 접그하는 것 역시 행동이다.
행동 이전에는 외부로 노출되지 않는다. → 캡슐화
- 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화 하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. → ???

************식별자************

- 각각의 객체는 특정하고 식별 가능한데, 이러한 구분을 하기 위한 프로퍼티가 식별자이다.
- 모든 객체가 식별자를 가지고, 단순한 값은 식별자가 없다.
- 값은 같으면 동일한 값이라고 판단
- 객체는 동일한 상태와 값이여도, 독립적인 객체로 다뤄야한다. (가변)
- 상태를 통해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 **동등성**, 식별자를 통해 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 **동일성** 이라고 한다.
- Value 객체와 Entity의 차이

정리

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.

행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.

행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.

- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 기계로서의 객체

- 객체의 상태를 조회하는 쿼리와 상태 변경을 하는 작업을 명령이라고 한다.
- 객체 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경하거나 상태 조회를 요청하는것은 객체의 해동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다. → 전달된 메시지에 따라 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 객체의 특성을 정확히 묘사.

### 행동이 상태를 결정한다.

- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 좋은 방법이 아니다.

 - 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 노출 가능 - 캡슐화 저해
 - 상태를 먼저 고려하게 되면 협력이 아닌 고립된 객체를 생성한다 - 고립
 - 협력을 통해 객체의 재사용성을 높이는데 고립된다면 객체의 재사용성이 저하
 

- 협력하는 객체를 만들기 위해서는 상태가 아닌 행동에 초첨을 맞춰야한다.
→ 행동이 상태를 결정한다.

### 은유와 객체

- 객체지향을 현실세계의 모방이라고 보는 관점에서 객체지향은 현실세계의 추상화라고도 한다.

       → 현실세계를 모방해서 단순화한다.

- 하지만 객체지향은 현실세계의 단순한 모방이 아니다.
- 현실속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현되면 능동적으로 변한다.
- 현실 속 음료는 자기 스스로 음료량을 줄일 수 없다. → 현실 객체보다 더 많은 일을 함 = 의인화
- 객체지향을 설계할떄 현실을 모방하는 것이 아닌 창조이다. 객체를 현실과 똑같이 모방하는 것이 아닌 은유를 통해서 설계하도록 하자.
