#### 객체지향과 인지능력

객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것

객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는것이 아닌 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는것

#### 객체, 그리고 이상한 나라

앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태이다. 

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

#### 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객ㅊ체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

왜 상태가 필요한가?
어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다. 그리고 상태는 그 행동의 결과이다. 상태를 아는것은 어떤 행동들이 일어났는지를 파악할 수 있는 수단이다.
즉, 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

프로퍼티 : 객체의 상태를 구성하는 모든 특징, 정적
프로퍼티 값 : 시간이 르흠에 따라 변경, 동적

링크 : 객체와 객체 사이의 의미있는 연결 => 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 
속성 : 객체를 구성하는 단순한 값

객체의 프로퍼티는 속성 + 링크

객체는 스스로의 행동에 의래서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지

상태와 행동?

객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과를 초래한다는 것을 의미

상태 캡슐화?
객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출 하지 않는다.
객체가 외부에 노출하는것은 행동 뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.  ===> 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.

상태를 잘 정의된 행동 집합 위로 캡슐화하는것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.


식별자?
객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티
값과 객체의 큰 차이점은 식별자의 유무

값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용하 판단한다.  상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 "동등성" 이라고 한다.

값은 상태만 이용해 동등성을 판단하기 때문에 인스턴스 구별하기 위한 별도의 식별자를 필요로 하지 않는다.

객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동으 ㄹ통해 상태를 변경한다.

식별자를 기반으로 객체가 같은지 판단할 수 있는 성질을 "동일성"이라고 한다.

식별자를 가진 전통적인 의미의 객체 => 참조객체, 엔티티
식별자를 가지지않는 값 => 값객체

#### 기계로서의 객체

객체 기계가 제공하는 버튼을 통해서만 상태에 접근할 수 있다는 점은 객체의 캡슐화를 강조

#### 행동이 상태를 결정한다.

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법이 설계에 나쁜 이유
1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 협력에 적합하지 못한 객체를 강조하게 된다.
3. 재사용성이 저하된다. 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다.

