# 객체지향 사실과 오해 03

### 타입과 추상화

- 훌륭한 컴퓨터 프로그램을 작성하귀 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력
- 지하철 노선도의 디자인에서 가장 중요한 것은 사실적인 묘사가 아닌 직관적이고 가시성 있는 표현이다. 
→ 지하철 고객의 열차를 갈아타는 “목적”에 맞게 설계를 해야한다.
- 지하철 노선의 추상화 : “목적”에 집중한 노선도

### 추상화를 통한 복잡성 극복

- 현실에 존재하는 다양한 현상 및 사물과 상호작용하기 위해서는 우선 현실을 이해해야한다.
- 사람들은 현실을 이해하기 위해 본능적으로 쉽고 예측한 가능한 수준으로 현실을 분해하고, 단순화 한다. (지하철 노선도 추상화)
- 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 논라운 본질을 드러나게 하는 과정
- 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시해 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것
- 추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존성.
- **추상화란 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법 → 추상화란 현실의 복잡성을 줄이는 방법(?)**

### 객체지향과 추상화

- 앨리스는 “여왕 트럼프”. “기사 트럼프”, 왕자 트럼프” 등등의 트럼프를 계급 특징을 모두 무시하고, 트럼프라는 공통점으로 단순화 했다.

그룹으로 나누어 단순화하기

- 책에서 나오는 트럼프 인물들은 얼핏 보면 비슷해 보이지만 각 인물들에게 다양한 측면으로 서로를 구별할 수 있는 특징이 있다.
- 이렇게 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 **“객체”** 라고 한다.
- 그룹으로 나누어 단순화를 하는 과정을 통해 “기사 트럼프”, “여왕 트럼프”, “왕 트럼프”, “토끼” 등등등….. 이렇게 복잡한 인물들을
”트럼프”, ”토끼” 로 나눌 수 있다.
- 앨리스가 공통점만을 취해 트럼프라는 개념으로 단순화 한 것은 추상화의 일종이다.
- 그룹으로 묶에서 단순화 하는 그릇 → 개념. 개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.
- 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류**할 수 있다.
→ 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체
- 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 **개념의 인스턴스**라고 한다.

→ 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 개념의 세가지 관점

- 개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것인지를 결정한다.
- 어떤 객체에 어떤 개념이 적용됐다고 할 때는 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로서 다른 객체와 함께 해당 개념의 일원이 됐다는 것을 의미한다.
    
    **객체의 세 가지 관점**
    
    - 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 → 트럼프
    - 내연 : 개념의 오나전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 
    이용 해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
    → 앨리스가 말한 몸이 납작하고 두 손과 두발이 ~~~ 이런 설명을 내연이라 한다.
    - 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합
    → 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주
- 개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다. → 객체지향에서 복잡성을 극복하는데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단
- 객체에게 적용할 개념을 적용한다는 것은 객체들을 개념에 따라 분류하는 것과 동일히다. 
→ 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업

### 분류는 추상화를 위한 도구

- 추상화의 첫 번째 차원은 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것. → 일반화
- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것. → 불필요 특징 무시

### 타입

타입 == 개념

- 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다. 타입은 개념과 마찬가지로 심볼,내연,외연을 이용해 서술할 수 있으며 타입에 속하는 객체 역시 타입의 인스턴스라고 한다.

데이터 타입

- 컴퓨터가 어던 일을 하기위해서는 작업에 필요한 데이터를 메모리 안으로 불러들어야 한다.
- 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다
- 개발자는 내부에 어떤 방식으로 숫자가 저장되는지 몰라도 사용할 수 있다.
- 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터이다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

객체와 타입

- 객체지향에서는 프로그램을 작성할 때 객체를 일종의 데이터 처럼 사용한다.
- 객체란 데이터인가? → X 객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다.
- 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체 지향 설계의 핵심. → 객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다.
- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동→ 같은 행동을 수행한다면 동일한 타입
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

### 행동이 우선이다.

- 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다고 말할 수 있다.
- 객체가 동일한 데이터를 가지고있더라도 다른 행동을 한다면 서로 다른 타입으로 분류돼야 한다.
- **객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다.**
- 타입이 데이터가 아닌 행동에 의해 결정된다는 사실은 객체지향 패러다임을 특징 짓는 중요한 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.
- 같은 타입의 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.
- 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미한다. 동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다.
- 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 내부의 표현방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다.
**다형성**
- 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.
- 데이터 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이 → 메시지 수신을 어찌 하는지가 중요하다.
훌륭한 객체 지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. → 캡슐화

### 타입의 계층

- 트럼프 인간은 트럼프가 가지고 있는 모든 행동을 할 수 있을 뿐만 아니라, 추가적인 행동을 더 할 수 있다.
- 트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다. 트럼프 인간은 트럼프 보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다. → 이 두 개념 사이의 관계를 일반화/ 특수화 관계라고 한다.
- 일반화와 특수화는 동시에 일어난다. 특수한 개념을 표현하는 트럼프 인간은 좀 더 일반적인 개념을 표현하는 트럼프의 부분 집합이 된다.
- 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아닌 행동
- 일반화/특수화는 행동에 관한 것. 일반적인 타입은 특수한 타입에 비해 더 적은 수의 행동을 가지며 특수한 타입은 일반적인 티입에 비해 더 많은 행동을 가진다.
- 단 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

### 슈퍼타입과 서브타입

- 일반적인 타입을 슈퍼타입/ 특수한 타입을 서브타입이라고 한다.
- 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족해야한다. == 리스코프의 치환 원칙

### 일반화는 추상화를 위한 도구다

- 불필요한 특성을 배제하고 포괄적인 의미를 가지도록 일반화

동적 모델과 정적 모델

- 객체의 특정 시점에 어떤 상태를 가지는지→ 스냅샷(객체 다이어그램)
- 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어덯게 변하고 행동지하는지를 포착하는 것은 동적모델
- 객체 하난가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 돌립적으로 표한하는 것을 타입 모델 → 정적 모델

### 클래스

- 객체를 분류하는 기준은 타입이고 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.
- 객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한 가지 방법이 클래스라는 사실을 아는 것만으로도 충분하다.
- 동적으로 변하는 객체의 상태와 상태를 변경하는 행위. 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘.